بسم الله الرحمن الرحیم.
السلام علیک یا ولی الله و
ولی ولیه ایاته. السلام علیک و رحمة الله وبركاته.
عرض کردند که اگر سفر شغلی که حداقل ده روز یکبار برای سفر بر انسان
و این سفر شغلی حساب بشه،
چنین کسی اگر حد-- عرض کردیم حداقل ده روز یک بار بره بیاد
نمازش کامله و مسافر حساب نمیشه.
حالا از رهبر عزیزمون سؤال شده که اگر کسی برای تحصیل بره چی؟
شغل نیست. برای تحصیل بره دانشجوعه یا هرچی.
اینجا دو تا حضرت
در جواب دو تا استفاء، استفتای شبیه به هم دو تا نظر دادن اینا رو با هم تفکیک بدید.
خیلی مهمه. اینجایی که صرفا برای تحصیل میره دانشجوعه فرمودن این مسافره
و سفرش شغلی حساب نمیشه.
اما اگر برای تحصیل رفت لکن مأموریتی رفت،
اینو توجه کنید، این فرق میکنه.
یعنی اداره اون رو موظف کرد برو اونجا تحصیل کن.
حالا بورسیه گرفت یا هرچی.
مأموریت اداری رفت.
اون تحصیلش جزو شغلش حساب میشه.
این هم چی میشه؟ میگه مسافر حساب نمیشه.
نمازشو کامل باید بخونه و روزه‌شم بگیره.
یه نکته‌ای رو امروز عرض کنم که هشدار، هشدار برای خودم حدیث نفس.
ما چون بحث قلب مورد امتحان واقع شده رو داریم میگیم
عرض کنم که یکی از چیزهایی که خدا قلب مؤمن رو باهاش امتحان میکنه
ایام الله. ظرف
زمانی‌ست. "فمن يعظم
شعائر الله فانها من تقى القلوب"
فرمودن یکی از اون شعائر الهی ایام الله‌اند.
این روزهای خدایی.
یعنی امتحان میشیم من و تو با روزها
و یکی از اون بهترین روزهایی که
ما درش قرار گرفتیم دهه اول ذی الحجه‌ست.
ما الان، همین الان در حال امتحان با این دهه هستیم.
امروز روز دومه. وای به حال مؤمنی، این هشداره.
وای به حال مؤمنی که این دهه‌ش
یا این ایامش با ایام دیگه‌ش یکی باشه،
متفاوت نباشه. اونکه بدتر باشه که هیچی، اون دیگه دوزخیه.
اما اونی هم که متفاوت نباشه،
این ایامش هم مثل ایام دیگه‌ش باشه دهن کجی بدی به ایام الله کرده.
ایام الله انقدر نزد خدا عظمت دارن
که خدا صراحتا تو قرآن میفرماید به موسی گفتیم بهشون
ایام الله رو تذکر بده،
به قومت. ایام الله خیلی‌ هست، یکیش زمان ظهور يوم الله الاعظمه.
یکیش جمعه‌ست. یکیش این ایامه.
"و اذكروا الله فی ایام معدودات" تو قرآن اومده دیگه.
یاد خدا رو بکنید تو ایام معدودات.
این ایامی که عددش کاملا مشخصه نزد خداست.
در زیل این آیه شریفه اهل بیت علیهم السلام فرمودن منظور این دهه اول ذی الحجه‌ست.
خیلی روز مهم، ایام مهمیه.
حالا حداقل اونایی که چله نتونستیم بگیریم از کل، چله کلیمیه رو
این دهه رو مراقبت کنیم.
دیروز حواسمون نباشه از امروز.
این حدیث نبوی رو دقت کنید که خیلی پیام توشه، خیلی.
من به جرئت قسم میخورم در این مکان مقدس که با این حدیث میشه ده ها منبر پرپیمانه رفت.
پیغمبر فرمود: "ما من ایام"
هیچ روزی نیست، هیچ روزهایی نیستند "ازکا عندالله تعالی" به خدا قسم غوغاست تو این حدیث نبوی.
ازکا. اصلا اینجا ازکا یعنی چی؟
زکی بعد از سه زکات.
شما یه مدت اینجا داشتیم به واسطه اینکه تو رادیو اقتصاد زکات رو داشتیم صحبت میکردیم، اینجا هم دامنش کشیده شد.
زکی یا زکات از ریشه زکیه
به یک معنا رشد و نمو بود، توسعه بود.
به یک معنا پاکیزگی بود. یادتونه؟
حالا به هر معنایی که بگیریم میگه "ازکا عندالله تعالی"
این ظرف مکانی بالاخره ما اعمالمون در یک ظرف زمانی و یک ظرف مکانی قرار میگیرن.
الان ما ظرف زمانی هستیم.
الان شما البته تو این مسجد، تو این نمازخونه ظرف مکانتونه.
ظرف زمان میشه این ایام.
دقت کردید هیچ وقت شما معمولا گاهی اوقات میرید اصلا یه چیزی رو می خرید به خاطر ظرفش.
بسته‌بندی، اصلا بسته‌بندی امروز تو صنایع
تولیدی، صنایع مثلا غذایی اینا حرف اول رو میزنه.
اصلا نوع بسته‌بندی به چه شکلی باشه که طرف حریص بشه بخره.
گاهی اوقات خود من رفته‌م یه چیزی رو خریدم به خاطر خود بسته، اون ظرفه
که اون چیز درش قرار گرفته.
الان ظرف زمان به قدری نزد خدا قیمت داره
میگه "ازکا" بر وزن افعل.
یعنی گرامید، اولا بزرگ.
اگه به معنای رشد بگیریم، نمو بگیریم، ظرفی
رشدیافته‌تر و بزرگ‌تر و موسع‌تر از این ایام نداریم نزد خدا.
هرچی میخوای توش بریز پر نمیشه.
این یک. کسایی که ظرفیتشون کمه.
حالا این خودش یه بابیه. حالا تو همین قصه میدونید چقدر حرف‌ها زدن بزرگان؟
بحث سعه وجودی.
نکته دوم اگر به معنای پاکی بگیریم، هیچوقت شما تو ظرف ناپاک هیچی نمیخورید.
همیشه تو ظرفی که پاکیزه،
وقتی میگن آقا این ظرف اصلا استریلیزه شده با خیال راحت همه چی توش میریزی میخوری.
میگه آقا هرچی داری بریز تو این ظرف، این ظرف زمان این ده روز اگر به معنای پاکی هم بگیریم
میگه آقا بریز هرچی داری بریز
خدا می‌خره. خدا به ظرفه نگاه می‌کنه،
می‌خره و هرچی هم داری بریز پر نمیشه.
این یه دو تا معنا. بعد تازه
دیگه سنگ تموم میذاره پیغمبر "ولأأعظم أجراً من خير".
الله اکبر. از این خیرش و از این أعظم أجراًش.
میگه آقا حالا من می‌خوام از تو بخرم،
بیشترین پولو بهت میدم. کِی تو طی سال،
کِی می‌تونی بری معامله کنی، تجارت کنی
که بیشتر از همه الان میگه آقا امروز
زمينتو نفروش، خونه تو نفروش، جنس تو، ماشینتو بذار دو روز دیگه گرون میشه فلان.
میگه آقا ولا أعظم أجراً.
اصلاً نیست. هیچ وقتو شما پیدا نمی‌کنی که بیشتر از الان خدا ازت بخره.
اونم به خاطر این ظرف زمانی.
بگه بسم الله بفروش هرچی داری الان به خدا بفروش
. جانتم می‌خوای تو این ایام بفروش، تو این دهه بفروش.
بعد جالبه می‌فرماید "من خير" خب خود خیر
غوغاست. اصلاً خیر چیه؟
که البته به یه معنا در روایت ولایت امیرالمؤمنین علیه الصلاة والسلام
خیر مطلق. میگه آقا اصلاً وادی ولایت هم تو همین ماه زده میشه پی--
پر میشه پیمانه‌ش، مهرش زده میشه همین ایام.
آقا غوغاست این ایام.
به خدا اگه بدونین چه خبره.
بعد می‌فرماید "فيه عشر الأوحى" این دهه، ده شب پرنور
به یک معنا البته به یک روایت این ده روزه
که حالا "والفجر ولیل عشر" هم تو اون آیه، سوره الفجر هم فرمودن روایت داریم ذیل اون آیات که همین ده روزه.
انقدر این ده روز پیش خدا ارز--
حالا یه بالاخره یه تغییری تو این چند روز،
یه فکری بکنیم، یه ذره تغییر بدیم بهش.
نمی‌دونم حالا حتی شاید چله می‌خواستی شروع کنی عیبی نداره جا موندی از چله از امروز شروع کن.
چه اشکالی داره؟ آقا أزکی.
آقا أعظم أجراً.
دیگه بالاتر از این نیست. و جالب‌تر از این، بذار یه چیز دیگه بگم تکون بخورم خودم.
هشداره به خدا قسم. گوش ما رو این ایام می‌پیچونه.
"الذین امتحن الله قلوبهم للتقوی" ذیل این آیه داریم بحث می‌کنیم.
قلوبی که مورد امتحان خدا قرار می‌گیرن یکیش از طریق همین ظرف‌های زمانی‌ست.
آقا چه کردی در این ده روز؟ این حدیث،
حدیث نبویه. آوازه گوش می‌کنیم.
از پیغمبر از عظمت این ده روز پرسیدن.
اصلاً همین هدیه حدیث بسه برای امروز ما.
آقا جان این ده روز حضرت فرمود آقا جان
این ده روز عملی که درش انجام میدید جالبه نه فرمودن این ده روز دقت کنید.
عملی که تو در این ولو یک صلوات
در این ده روز انجام میدید.
به خدا فرق می‌کنه صلواتی که حتی تو، تو این ده روز می‌فرستی با غیر این ده روز.
فرق می‌کنه همونطور که صلواتی که رو زمین، رو ارز، رو کره خاکی انجام میدی یا تو آسمون یا تو عرش.
اینام فرق می‌کنه؟ بله.
صلوات رو زمین میگه "اللهم صل على محمد وآل محمد وعجل فرجهم".
حتی لفظشم فرق می‌کنه.
صلوات تو آسمونا
"اللهم صل على أحمد وآل أحمد وعجل فرجه".
صلوات تو عرش باز فرق می‌کنه.
"اللهم صل على محمود وآل محمود".
روایات-- آقا فرق می‌کنه زمان،
مکان، تغییر میده موضوع رو.
حالا اینجا می‌فرماد که پیغمبر فرمود: عملی که تو در این ده روز انجام میدی
حتی از جهاد در راه خدا برتر است.
کی آرزو داشته بره جبهه؟
و حتی شهید در راه خدا.
این حرف پیغمبره. مگر یه جا.
پیغمبر فرمود فقط یه جاست که نه دیگه اون می‌چربه.
اونم شهیدی که مال و جان و همه دارایی‌شو برداره بره جبهه هیچ‌کدومو برنگردونه.
یعنی نه جسمش بیاد، نه جانش برگرده، نه مالش و هیچی برنگرده.
همه چیشو فدا بده. اون دیگه بالاتره.
اون چیه؟ حالا ببین این چیه که اون یه رتبه از این بالاتره.
ان شا الله عاقبتمون ختم به خیر بشه.
به برکت صلوات بر محمد و آل محمد.
اللهم صل على محمد وآل محمد.